Meus caros, agora nós vamos falar de um tema aqui que esse aqui nos leva a muita discussão,
que é a dispensa por justa causa.
Nós vamos falar aqui, o artigo 482, que é o artigo que trata sobre as questões de justa causa,
é um artigo que, se não me engano, ele vai até a linha M ou N, eu não sei exatamente,
nós vamos tratar aqui cada uma delas. Para o operador de folha de pagamento, pessoal, nós temos aqui alguns níveis de responsabilidade
sobre um cálculo de rescisão.
Existe o operador de folha de pagamento ou analista de departamento pessoal
que ele faz a rescisão, ele vai pagar os direitos trabalhistas ao final de cada linha que nós estudarmos aqui.
A gente vai verificar qual é o direito dentro de um cálculo de rescisão por justa causa, FIS Eu não sou muito a favor disso, eu gosto do analista de departamento pessoal ou analista de folha de pagamento que entende o que está fazendo, por que está fazendo.
Essa justa causa está sendo aplicada de forma correta, evitando qualquer passivo trabalhista para esse empregador.
Então a gente precisa observar cada condição quando nos é solicitada uma rescisão. Então, o analista parrudo que eu falo,
aquele que já vem com uma certa experiência e tudo mais,
ele discute com o cliente dele quando ele recebe uma solicitação por justa causa.
Olha, não foi aplicada corretamente,
a gente precisa analisar essas situações que podem ocasionar um risco
de um passivo trabalhista para esse empregador.
Então, é isso o que nós vamos estudar aqui um pouquinho.
Vamos falar um pouquinho da dispensa por justa causa.
Então, o que é a justa causa, pessoal?
É todo o ato faltoso do empregado que faz desaparecer a confiança
e a boa fé existente entre as partes, tornando
insuportável
a continuação
do vínculo de empresa.
Olha o termo, né?
Insuportável. Então, não é qualquer situação,
gente, que a gente faz uma
dispensa por justa causa.
Por que não é qualquer situação?
Porque pra gente ter uma justa causa
pautada, a gente precisa cercar-se de cuidados da aplicação de provas em relação à justa causa.
Esse é o principal aqui, pessoal.
Então, assim, é importante que a empresa se cerque de diversos cuidados na aplicação da justa causa,
pois a maioria dos empregados demitidos por uma falta grave ingressam na Justiça do Trabalho pleiteando a reversão dessa justa causa para uma demissão sem justa causa.
Pessoal, eu quero compartilhar um pouquinho aqui com vocês, vai ser rápido da minha vivência e eu quero falar com vocês.
Dentro dos princípios do direito do trabalho, como a gente comentou recentemente, a gente tem um conceito que é o indúbio promísero, né? A gente tem o princípio da boa-fé, a gente tem o princípio da proporcionalidade, todos esses são princípios dos quais a gente aplica na vida do contrato de trabalho e, no caso, na rescisão contratual também. FIS ela sempre foi, na verdade, muito favorável a empregado.
Eu discordo, em certa parte, dessa condição.
Eu entendo que hoje, principalmente depois da reforma trabalhista,
onde antigamente o ônus da prova, pessoal, era exclusivamente do empregador.
O empregado podia solicitar o que ele quisesse.
Hoje em dia as coisas já não são mais assim.
O empregado também precisa fazer prova e dar contra as provas de suas solicitações. FISIOLOGIA Esse é o grande X da questão. Eu vou dar um exemplo para vocês, pessoal.
Há exatamente 15 anos atrás, eu trabalhava numa indústria têxtil, era uma fábrica,
e essa fábrica, a gente tinha o pessoal de chão de fábrica, operadores,
e numa discussão calorosa, o encarregado da manutenção e um outro operador de máquinas saíram em discussão em vias de fato e esse operador deu um soco no encarregado de manutenção
que chegou a estourar o tímpano do encarregado de manutenção.
Nesse mesmo momento ele foi levado, direcionado a um hospital
onde ele foi tratado.
O que esse empregado fez?
A gente gerou o boletim de ocorrência, nós tínhamos atestado e nós
fizemos o que de imediato?
Nós fizemos um relato dos fatos
de que forma aconteceu e
recolhemos assinaturas das testemunhas
em relação a esse caso.
Muito bem, essa pessoa
que feriu o soco, esse operador
de máquinas, que era um profissional de nada
mais, nada menos do que 25 anos
de empresa,
foi dispensado por justa causa.
Só que a empresa, nós empresa, nós estávamos munidos de informações.
Nós pegamos, não tinha na época, não tinha gravações sobre esse acidente,
mas nós tínhamos um relato do que havia acontecido de fato com a assinatura dos outros empregados como testemunha. Nós tínhamos um boletim de ocorrência do que havia acontecido. FIS Fundo de Garantia dele e todas as suas todos os seus direitos trabalhistas. E ele sim pleiteou
a reversão dessa dispensa
por justa causa junto à
Justiça do Trabalho. Foi revertida?
Não, não foi
revertida. A justa causa foi mantida.
E por que ela foi mantida? Ela foi
mantida porque ela tinha uma boa
documentação para comprovar
o ato faltoso. Então, havia
documentos que comprovavam esse fato. Então, a dispensa, esse é o X dao faltoso. Então, havia documentos que comprovavam esse fato.
Então, a dispensa,
esse é o X da questão, pessoal. Então,
falar que a justiça é paternalista, eu
discordo, desde que haja
documentos comprobatórios.
Mas existe empregador que o funcionário,
não que isso não cause prejuízo,
não que isso não possa, mas existe
a maneira correta de efetuar esse tipo
de dispensa. Faltou uma vez, eu não quero mais essa pessoa aqui, eu vou mandar embora FIS O empregado entrar na Justiça do Trabalho? Não vai. Então precisa tomar cuidado com essa situação. Vamos falar de cada uma delas, né?
Qualquer situação, hoje em dia a gente está trabalhando com a carteira digital, né?
A carteira física, ela está válida ainda apenas para conceitos de aposentadoria,
ou se um funcionário tem um registro de muitos anos e ainda quiser atualização,
mas assim, ela não se faz mais necessária.
Hoje agora vai virar um objeto
de museu de consultas
somente para a Previdência Social, tá?
Mas é terminante proibido
ao empregador efetuar quaisquer
anotações que desabonem essa
conduta, tá? Na carteira digital
ou enfim,
na carteira digital não existe meio para isso, tá pessoal?
Vamos lá.
Princípios da justa causa.
Para diminuir as chances de sucesso do empregado
em um possível futuro processo,
nos casos de demissão por justa causa,
é fundamental que sejam seguidos os três princípios
da taxatividade.
A atitude do empregado deve ser enquadrada
em uma das faltas graves previstas no artigo 482, abandono de emprego,
roubo,
insubordinação,
das quais nós vamos estudar com mal,
tá? Provas
inequívocas. As provas
devem ser claras, irrefutáveis,
absolutamente conclusivas,
podendo ser utilizadas a oitiva de
testemunhas e documentos comprobatórios
da ação do empregado.
Outra condição importantíssima, imediaticidade.
A justa causa deve ser aplicada tão logo o descobrimento ou a comprovação da falta grave
cometida pelo empregado, sobre risco de caracterizar perdão tácito.
Ou seja, não existe uma regra pessoal específica.
Eu tenho que aplicar em 24 horas do fato? De preferência, sim, tá? Ah, a pessoa, ah, eu vou esperar cinco dias, quer dizer, ah, perdoou, tá tudo bem, então, tem que ser imediatamente ao fato, ao ato faltoso, tá?